JavaScriptで音ゲー作ってみた

①　作ろうとしたきっかけ
実は、自分は中学3年のころ（外部の中学）、パソコン部の制作の一環として、Scratchを用いて音ゲーを作っていました。
ですが、Scratchが故、処理落ちや調整の難しさに悩まされました。
そこから約2年。今では音ゲーの実力もその時に比べ相当向上しました。
さらに、昨年1月からはHTML/CSS/JavaScriptを使い始めて、7月以降は記念祭実行委員やクラス企画の中核として、記念祭HPの制作や、クラス企画で使う簡単なHTMLアプリケーションを作りました。
そこで、この「自由課題」というものを生かし、2年前に作った音ゲーを、今度はJavaScriptベースで作っていこうか、と思い、このプログラミング課題を設定しました。
※以降、JavaScriptはJSと略します。


②　作るにあたって：ゲーム全体の設計
今回JSで作るにあたり、めあてを「プレイヤーにも制作者にも扱いやすい、けれど奥深い音ゲー」と設定し、設計をこのようにしていきたいと考えました。
・実際に音ゲーを表示させる「フロントエンド」部分（ユーザーから見える部分）
・音ゲーの譜面をコンパイルする「バックエンド」部分（ユーザーから見えない部分）
これ以降は、この2つの設計・制作について分けてまとめていきます。


③　作るにあたって：譜面コンパイル（バックエンド）の設計・制作
この譜面のコンパイル、というところには強くこだわりました。
というのも、単純に配列形式で1つ1つノーツの時間や場所、種類を書いてるとどれだけ時間があっても足りないので、それを簡単に書けるようにしなければならないと考えたためです。
そこで、今回は譜面データとしてTXTファイルとJSONファイルを使うこととしました。

ファイル形式の詳細
TXTファイル（拡張子：.txt）：単純なテキストファイル。メモなどに使われることが多い。変な構文もないため、人間が扱いやすい形式であるといえる。
JSONファイル（拡張子：.json）：正式名、JavaScript Object Notation。ざっくり言うと、JSのオブジェクトの書き方を真似した、プログラム間でデータを受け渡すためのテキスト形式。当たり前だが、プログラムが扱いやすい形式である。

そして、「TXT形式で譜面を書き、それをJSで通すことでJSON形式に変換し、プレイ時はそのJSONを読み込む、という流れで実行する」という流れも決めました。そして、TXTの形式は、「譜面制作者が分かりやすいようにする」をコンセプトとしました。
...しかし、ここで問題が発生します。フロントエンドJSでTXTを読み込もうとすると、ウイルス対策として悪意のあるコードが勝手に実行されるのを防ぐため、どうしてもセキュリティ上の観点から読み込むことはできません。
そこで、今回はElectronを用いて、外部のTXTも読み込めるようにしました。もちろん、コマンドのmshtaとは違い、セキュリティ対策はあるので、その面では比較的安全な策であると言えます。

つまり、フローチャートはこうなります。
※ここに画像を添付

ということで、実際に作ってみた（試作品）譜面がこのような形となります。
※ここに画像を添付
52行。結構まとまりが良いと思います。実際譜面を書いていて、きわめて難しい書き方にはなってないかな、とは感じました。
ただ、ロングノーツの書き方はもう少し改善の余地があったのではないかな、とも感じましたが、そうなると今度は始点終点で別の問題が発生しそうなため、このままいってもOKかな、と思いました。

これをElectronで読み込み、JSON形式で出力をすると...
※ここに画像を添付
3,229行。なんと60倍以上にも膨れ上がりました。
そんな量、手打ちで指定できますか？と言われたら、答えは絶対にノーと言い張ることができるかと思います。
ということで、譜面を簡単に書く、という目的は十分に達成できたのでは、と考えました。


④　作るにあたって：UI表示（フロントエンド）の設計・制作
このUI表示については、HTML・CSSで骨組みを作り、中のゲーム自体の全てはJSの「canvas」を用いることにしました。
canvasは、アニメーションなどにも対応することができ、60FPSで動いてくれるので、このJSでの音ゲー作りには極めて向いています。そこで、canvasでノーツ・判定線・ノーツの判定表示・コンボ表示などを制作しました。
譜面の流れ方は、多くの音ゲーで用いられ、開発コストの低い「落下式」を採用。判定表示は一括表示で画面下部に、コンボは画面右に表示するようにしました。
また、より精密な判定ができるよう、ノーツの位置で判定するのではなく、押したタイミングをミリ秒単位で検知し（performance.now()関数を利用）、本来の音の位置とどれだけずれているかで判定するようにしました。
そして、試作品のUIがこのような形になります。
※ここに画像を添付
ということで、音ゲーとしての体裁は完成することができました。ただ、現状まだアラが大量にあるので、発表に向けてさらに改善を行っていきたいと思います。


⑤　総評・今後の作成について
今回の音ゲー制作で特に感じたこととして、ゲームに対する「機能」は、相手(=プレイヤー)のUIと、自分(=譜面制作者)のUIの双方必要であると強く思いました。どちらかが欠けていると、結局はどちらかが不便になるだけなので...
また、この制作をしていて、ゲームの制作は進めば進むほど難しくなって、その分奥深くなることが分かりました。

現在、音ゲーの大枠は完成しているので、あとはそのアラの改善やさらなる機能の実装、そして微調整を行う予定です。



